# 设计模式学习笔记

标签（空格分隔）： 设计模式

---

[toc]

***
## 设计模式的六大原则
### 开闭原则（Open Close Principle）
> 对扩展开放，对修改关闭。

### 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）
> 任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。

### 依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）
> 针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

### 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
> 使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。

### 迪米特法则（Demeter Principle）
> 又称最少知道原则，一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

### 合成复用原则（Composite Reuse Principle）
> 尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

***

## 创建型模式
> 提供一种在创建对象的同时隐藏创建逻辑的方式，
使得程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活。

***

### 工厂模式（Factory Pattern）
> 工厂是用于生产产品的地方，
当你需要一份盖浇饭，你只需要打个电话，“嘿，伙计，一份鸡腿盖浇饭不加鸡腿~ ”

```
public interface Shape {
   void draw();
}

//第一种产品
public class Rectangle implements Shape {
   @Override
   public void draw() {
      System.out.println("Inside Rectangle::draw() method.");
   }
}

//第二种产品
public class Square implements Shape {
   @Override
   public void draw() {
      System.out.println("Inside Square::draw() method.");
   }
}

public class ShapeFactory {
   //使用 getShape 方法获取形状类型的对象
   public Shape getShape(String shapeType){
      if(shapeType == null){
         return null;
      }		
      if(shapeType.equalsIgnoreCase("RECTANGLE")){
         return new Rectangle();
      } else if(shapeType.equalsIgnoreCase("SQUARE")){
         return new Square();
      }
      return null;
   }
}
```

***

### 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）
> 生产工厂的工厂，
从前有两家店，
盖浇饭生产各种盖浇饭，
牛肉面生产各种牛肉面，
订餐之前，先要选择，订哪家，然后才能制定具体要订的是啥

***

### 单例模式（Singleton Pattern）
> 一个类将其构造方法 private，将其唯一的实例对象最为 static，
然后通过一个指定的方法，让外部获取这个对象。

1、懒汉式
> 懒加载,需要手动调用 getInstance() 才能获得实例

```
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
    public static synchronized Singleton getInstance() {  
    if (instance == null) {  
        instance = new Singleton();  
    }  
    return instance;  
    }  
} 
```
2、饿汉式
> 利用 static 成员特殊的加载方式，在类加载时，就生成实例
```
public class Singleton {  
    private static Singleton instance = new Singleton();  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getInstance() {  
    return instance;  
    }  
}
```

3、双重锁检查
> **关于双重锁检查：**
· 在首次实例化时，可能出现多个线程同时索取实例的情况，因此首轮需要借助 synchronized 来实现互斥。但是以后的场景中，只下需要判断是否已经存在实例就可以避免多个线程同时来构建实例了。
· 因此，将判断是否为空的操作单独拿到外面，而只在“创建实例”这个关键步骤上采取较小粒度的锁。就形成了“双重锁检查”这样的形式。
**关于volatile：**
特别注意，在可能涉及到多线程的领域，为了保证“标识变量”的可见性，常常需要使用 volatile 来进行修饰。

```
public class Singleton {  
    private volatile static Singleton singleton;  //3
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getSingleton() {  
    if (singleton == null) {
        // 1
        synchronized (Singleton.class) {  
            if (singleton == null) { // 2
                singleton = new Singleton();  
            }  
        }  
    }  
    return singleton;  
    }  
}  
```
> **关于 2 处设置 if 判断的道理：**当多个线程同时进行首次请求时，实例为空，致使可能有 **多个线程到达 1 位置**，一个获得锁，而其他的线程阻塞在 1 位置，由于他们会依次获得锁，所以，在锁的内部需要对实例是否已经存在做出判断，以 **保证只有第一个获得锁的线程，执行了实例的创建工作**。

> **为什么一定要加 volatile？**：“单个实例是否已经存在”作为一个在多个线程之间产生争用的事件，需要保证可见性，然而 **对象的初始化过程并非一触而就** ，在对象还未初始化成功的时候，可能另一个线程也开始了实例的初始化过程，因此使用 volatile  **保证单个实例在多个线程之间的可见性** （强制执行的读写顺序），是有必要的。

4、登记式/静态内部类
> 通过 final 在内存模型中的特殊定位，实现线程安全
静态类内部的变量是 fianl 的，能够保证线程安全
```
public class Singleton {  
    private static class SingletonHolder {  
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  
    private Singleton (){}  
    public static final Singleton getInstance() {  
        return SingletonHolder.INSTANCE;  
    }  
} 
```

5、枚举方式
```
public enum Singleton {  
    INSTANCE;  
    public void whateverMethod() { }  
}
```

> **用法总结**：
一般情况下，不建议使用懒汉方式，建议使用饿汉方式。
只有在要明确实现 lazy loading 效果时，才会使用登记方式。
如果涉及到反序列化创建对象时，可以尝试使用枚举方式。
如果有其他特殊的需求，可以考虑使用双检锁方式。


***

### 建造者模式（Builder Pattern）
> 想一下，去吃 **肯德基** 的时候，**套餐** 的概念。
由基础的单品，组合成复杂的套餐

***

### 原型模式（Prototype Pattern）
> 细胞分裂，克隆山羊，照猫画虎

***

## 结构型模式
> 这些设计模式关注类和对象的组合。继承的概念被用来组合接口和定义组合对象获得新功能的方式

***
### 适配器模式（Adapter Pattern）
> 三相插座转接头，usb转接口

***

### 桥接模式（Bridge Pattern）
> 

***

### 过滤器模式（Filter、Criteria Pattern）
> 你看到折扣店里各种款式的篮球鞋，究竟哪一款才能入的你的法眼呢？

***

### 组合模式（Composite Pattern）
> 树形菜单，主数据，JSON
构造一种类似于树的节点的类，使用该类将很多对象组织起来

***

### 装饰器模式（Decorator Pattern）
> 一幅字画，取之装裱，挂之墙上。
字画是主，装裱为衬，然有此陪衬，亦增书画之韵味。
其实 **“ 继承 ”** 就是在做这样的事情。

***

### 外观模式（Facade Pattern）
> 只管金玉其外，何患败絮其中

***

### 享元模式（Flyweight Pattern）
> 有则使用，无则创建 （XBB：享受原有的东西）
Java 中不可变的 String
还有常用的 **缓存** 思维

```
//创建一个 Shape 接口和实现了 Shape 接口的实体类 Circle。
public interface Shape {
   void draw();
}

public class Circle implements Shape {
   private String color;
   private int radius;

   public Circle(String color){
      this.color = color;		
   }

   public void setRadius(int radius) {
      this.radius = radius;
   }

   @Override
   public void draw() {
      System.out.println("Circle: Draw() [Color : " + color , " radius :" + radius);
   }
}

// 定义工厂类 ShapeFactory。
// ShapeFactory 检查它的 HashMap 中的 circle 对象
// 如果找到 Circle 对象，则返回该对象
// 否则将创建一个存储在 hashmap 中以备后续使用的新对象
// 并把该对象返回到客户端。
public class ShapeFactory {
   private static final HashMap<String, Shape> circleMap = new HashMap();

   public static Shape getCircle(String color) {
      Circle circle = (Circle)circleMap.get(color);

      if(circle == null) {
         circle = new Circle(color);
         circleMap.put(color, circle);
         System.out.println("Creating circle of color : " + color);
      }
      return circle;
   }
}

//调用方法略
```

***

### 代理模式（Proxy Pattern）
> 经纪人，代言人，秘书，AOP

```
// 创建一个接口。
public interface Image {
   void display();
}

// 创建实现接口的实体类。
public class RealImage implements Image {
   
   private String fileName;
   
   public RealImage(String fileName){
      this.fileName = fileName;
   }
   
   @Override
   public void display() {
      System.out.println("Displaying " + fileName);
   }
}

// 代理类
public class ProxyImage implements Image{

   private RealImage realImage;
   private String fileName;

   public ProxyImage(String fileName){
      this.fileName = fileName;
   }

   @Override
   public void display() {
      realImage = new RealImage(fileName);
      System.out.println("You can do something before the diplay()");
      realImage.display();
      System.out.println("And also after the diplay()");
   }
}

// 当被请求时，使用 ProxyImage 来获取 RealImage 类的对象。
ProxyPatternDemo.java
public class ProxyPatternDemo {
   public static void main(String[] args) {
      Image image = new ProxyImage("test_10mb.jpg");
      image.display(); 
   }
}
```

***

## 行为型模式
> 这些设计模式特别关注对象之间的通信。

***
### 责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）
> 逐层的进行处理，联想到 “官僚结构的繁文缛节”，还有 **filter**  与 **拦截器** 。

***
### 命令模式（Command Pattern）
> 

### 解释器模式（Interpreter Pattern）
### 迭代器模式（Iterator Pattern）
### 中介者模式（Mediator Pattern）
### 备忘录模式（Memento Pattern）

***

### 观察者模式（Observer Pattern）

***

### 状态模式（State Pattern）
### 空对象模式（Null Object Pattern）
### 策略模式（Strategy Pattern）
### 模板模式（Template Pattern）
### 访问者模式（Visitor Pattern）
***
## J2EE模式
> 这些设计模式特别关注表示层。这些模式是由 Sun Java Center 鉴定的。

***
### MVC 模式（MVC Pattern）
### 业务代表模式（Business Delegate Pattern）
### 组合实体模式（Composite Entity Pattern）
### 数据访问对象模式（Data Access Object Pattern）
### 前端控制器模式（Front Controller Pattern）
### 拦截过滤器模式（Intercepting Filter Pattern）
### 服务定位器模式（Service Locator Pattern）
### 传输对象模式（Transfer Object Pattern）